# Журнал «Персональный компьютер УКНЦ»

Журнал «Персональный компьютер УКНЦ» выпускался в 1994-95 гг. издательством «Образование и информатика», затем издательством «Компьютика». Всего вышло 7 выпусков журнала (№ 1-3’94 и № 1-4’95).

## Компьютер УКНЦ №1, 1994
 * Дубовик В. В. Солнечногорский электромеханический завод
 * Список сокращений
 * Носов М. Б. Все о периферийном процессоре
 * Фролкин Б. Ф. PAF Commander V1.02 А. Петросяна, DESS V05.00e Д. Климова
 * Еремин Е. А. К вопросу о работе локальной БЕЙСИК-сети в КУВТ УКНЦ
 * Режим адресации процессора К1801ВМ2
 * Система команд процессора К1801ВМ2
 * Система прерываний процессора К1801ВМ2
 * Глобальные переменные системы ввода-вывода (ОС ПМ)
 * Тютюнников А. В. Архиваторы
 * Быстров И. И. «NET-Rt11» — сетевая система для КУВТ «УКНЦ» с IBM-совместимой головной машиной
 * Ховайко О. И. Хитрости работы с периферийным процессором

## Компьютер УКНЦ №2, 1994
 * К читателю
 * Штарев М. Е. «Ресурсы УКНЦ»
 * Еремин Е. А. О работоспособности программного обеспечения на РМУ в КУВТ УКНЦ
 * Акулин А. И. «Мышь» для УКНЦ
 * Остапенко А. Программы SKIPER и PCCUR
 * Остапенко А. Тайны «вечной жизни»
 * Ассемблер MACRO-11: Руководство оператора
 * Ассемблер MACRO-11: Руководство программиста
 * Управляющие последовательности терминала
 * Структура «HALT» области ОЗУ ЦП
 * Список ЕМТ-прерываний ОС ПМ
 * Регистры системных устройств магистрали ЦП
 * Регистры системных устройств магитрали ПП
 * Штарев М. Е. «Библиотека MGR»
 * Батьков Г. А. Обзор программных средств
 * Мороз С. С. Система управления базами данных для УКНЦ
 * Сказка про байт

## Компьютер УКНЦ №3, 1994
 * Штарев М. Е. Ресурсы УКНЦ. Работа с текстовыми окнами
 * Пузырников В. БЕЙСИК: полезные советы для начинающих
 * Операционная система ФОДОС-2. Системая макробиблиотека
 * Список ESC-последовательностей с кодом 200_8 и более
 * Работа с планами видеоОЗУ
 * Борис Ф. Фролкин Новый драйвер дисковода MZ.SYS для УКНЦ
 * Подъемщиков А. Н. Еще об одной ошибке в УКНЦ (МС-0511)
 * Быстров И. И. IBM PC из УКНЦ и «Корвета»
 * Бурков К. Г. Для тех, кто знает: FORTH!
 * Содержание предыдущих выпусков

## Компьютер УКНЦ №1, 1995
 * Устройство вычислителя
 * Операционная система ФОДОС-2 (Системная макробиблиотека)
 * В.Лукичев. Справочная информация для начинающих программистов УКНЦ
 * А. В. Милюков. Практика работы с периферийным процессором УКНЦ
 * С.Клоков, Д.Ланин. Супер БЕЙСИК для УКНЦ
 * Е. А. Еремин. Об алгоритмах перевода целых чисел в некоторые режимы счисления, реализованных в BASIC-интерпретаторе УКНЦ

## Компьютер УКНЦ №2, 1995
 * Операционная система ФОДОС-2. Руководство программиста
 * М. Б. Носов Все о периферийном процессоре
 * Устройство вычислителя: руководство по ремонту
 * И. И. Быстров АО «ЛИнТех» отвечает на вопросы
 * С. П. Калашников Самодельная псевдографика на УКНЦ
 * В. А. Файзулин Реализация алгоритма формирования массива с различными случайными элементами
 * А.Захаров, Е.Пыжиков Пользователям КУВТ УКНЦ

## Компьютер УКНЦ №3, 1995
 * А. Н. Гриценко, А. Н. Тушев Классы УКНЦ в учебном процессе
 * Операционная система RT-11. Ассемблер
 * Б. А. Еремин Компилятор?.. Это очень просто
 * А. Б. Розенфельд Использование принтера Д100М
 * А. Ф. Носенко Вывод информации из БЕЙСИКа УКНЦ на принтер Д100М
 * Д. А. Левант Программа печати файлов
 * В. Ю. Ключников Ошибки трансляции компилятора MACRO v5.00
 * В. И. Вашкевич Использование нестандартных команд символьного режима терминала VT-52
 * В. Г. Романов Программирование мелодий в БЕЙСИКе УКНЦ
 * А. В. Герасимов
 * В. А. Файзуллин

## Компьютер УКНЦ №4, 1995
 * Операционная система RT-11. Ассемблер
 * В. С. Дементьев. Изобразительные возможности редакторов шрифтов
 * М. С. Никонов, С. П. Черняк. Программа построения графиков функций
 * В. А. Самойлов. Использование символов псевдографики в учебном процессе
 * Н. А. Кожевин. Использование квазидиска при работе с графикой в среде PASCAL/FACT V1.2
 * В. В. Ларин. Создание новых символов
 * М. Б. Носов. УКНЦ — проблемы и решения ЛИнТех
 * С. В. Кононов. IBM PC из «Корвет» и УКНЦ

## Ссылки
 * http://www.infomag.ru/journals/j010r/
 * http://bk0010.chat.ru/Soder.htm