# Апогей БК-01

**Апогей БК-01** — советский 8-разрядный бытовой компьютер, разработанный на базе Радио 86РК. Выпускался серийно с 1988 года. Также была выпущена более поздняя модификация этого компьютера под названием «Апогей БК-01Ц», в которой появилась поддержка цвета.

Производился в СССР, 301730 Тульская обл., Кимовский р-н, пос. Лесной, завод БРА.

## Технические характеристики

* Процессор: КР580ВМ80А на частоте 1,78 МГц
* Память: ОЗУ — 64 КБ, из них пользователю доступно 56,25 КБ, ПЗУ — 4 КБ
* Видео: Только текстовый режим (с наличием псевдографики в знакогенераторе). Знакогенератор программно не изменяется. Цвет: 1 бит (ч/б); есть режимы выделения символов повышением яркости и/или миганием и/или инверсией.
  * Видеорежим 1: Видимое поле 64×25 знакомест, 6×8 точек каждое.
  * Видеорежим 2: Видимое поле 64×50 знакомест, 6×4 точки каждое (или 192×128 точек псевдографики).
* Звук: КР580ВИ53, трёхканальный, 1 бит на канал.
* Внешняя память, поддерживаемая базовой операционной системой («МОНИТОРом»):
  * бытовой кассетный магнитофон (чтение/запись на скорости 1200 бод для кассеты МЭК-60-I);
  * ПЗУ объёмом до 64 КБ, подключаемое через имеющийся порт ввода-вывода (только чтение).
* Устройство отображения данных: бытовой телевизор.
* Размеры: системный блок с интегрированной клавиатурой — 400×240×55 мм, блок питания (отдельный) — 170×104×90 мм.

## Литература и публикации

* «Апогей БК-01» // Радио. — ДОСААФ СССР, 1989. — № 5. — С. 66.
* Бюллетень «Новые товары», 11’1988
* Рынок ЭВМ: Минрадиопром // Информатика и образование. — 1989. — № 6. — С.79-81.

## Эмуляторы
* [Эмулятор 3000](http://www.emulator3000.org/rus-e3.htm) (Windows)
* [Эмулятор Дмитрия Целикова](http://bashkiria-2m.narod.ru/index/emul/0-8) (Windows)
* [Emu80 Виктора Пыхонина](https://emu80.org/)
