# Криста

**Криста** — 8-разрядный советский домашний персональный компьютер на базе процессора КР580ВМ80А, частично совместимый с домашним компьютером Радио-86РК. Разработан и выпускался на Муромском заводе радиоизмерительных приборов c 1986 года.

## Технические характеристики

* Процессор: КР580ВМ80А
* ПЗУ Монитора: 2 Кбайт
* ОЗУ: 32 Кбайт
* Режим отображения: монохромный, 25 строк на экране по 64 символа в строке, знакогенератор содержит символы псевдографики, что позволяет имитировать графический режим 128 × 50 точек
* Блок питания: Напряжения +5В 1,2А, +12В 60мА (на контакт 28 процессора и для генератора тактовых импульсов), −5В 1мА (на контакт 11 процессора и для усилителя магнитофона)
* Потребляемая мощность: не более 20 Вт
* Масса без упаковки: не более 2,6 кг, масса блока питания: не более 1,5 кг, масса блока высокочастотного: 0,12 кг
* Габаритные размеры компьютера без упаковки 430×240×75 мм, размеры блока питания: 230×110×85 мм, блока высокочастотного: 110×44×33 мм
* Устройство вывода: бытовой телевизор через видеовход либо в антенный вход через отдельный блок модулятора
* Клавиатура: 68 клавиш
* Внешняя память: бытовой кассетный магнитофон
* Порты:
  * Параллельный интерфейс
  * Магнитофон
  * Внутренний интерфейс
  * Световое перо

## Отличия от Радио-86РК

Несмотря на заявленную программную совместимость с Радио-86РК, ПК Криста имеет ряд аппаратных и программных отличий, из-за которых прямое использование ПО от Радио-86РК становится не всегда возможным, требуется адаптация:
* Внутренние устройства имеют другие адреса.
* Знакогенератор имеет вдвое больший размер, добавлен кириллический шрифт с прописными и строчными буквами (одновременное использование символов из двух наборов невозможно).
* Добавлен таймер КР580ВИ53 для генерации звука и других целей.
* Скорость и формат ввода-вывода на магнитную ленту отличается.
* Программа встроенного Монитора изменена с учётом вышеперечисленных отличий. Также в ней отсутствуют некоторые функции ввода-вывода, имевшиеся в РК.

## Ссылки

* [Статья в Википедии](http://ru.wikipedia.org/wiki/%D0%9A%D1%80%D0%B8%D1%81%D1%82%D0%B0)
