# Океан-240

**Океан-240** — советский 8-разрядный персональный компьютер на базе процессора КР580ВМ80А (клон Intel 8080), предназначенный для работы в экспедиционных условиях.

Разработан и выпускался Институтом океанологии АН СССР. Использовался совместно с глубоководным зондом в качестве информационного вычислительного комплекса для измерения и экспресс обработки гидрологических параметров Института океанологии АН СССР.

## Технические характеристики

* Процессор: КР580ВМ80 на частоте 2,4 МГц
* ОЗУ: 128 КБ (включая 48 КБ основной памяти, 16 КБ видеопамяти и 64 КБ в виде электронного диска)
* ПЗУ: 2 × 8 КБ (содержит «Монитор-240» и операционную систему CP/M)
* Программируемый таймер
* Контроллер прерываний
* Внешняя память: бытовой кассетный магнитофон. Два формата записи/чтения: стандартный (500 бод), с фазо-импульсным кодированием (6000 бод).
* Видеорежимы
  * 512 × 256 черно-белый, 64 × 20 символов
  * 256 × 256 4-цветный (из 8 доступных цветов).
* Интерфейсы:
  * Последовательный интерфейс RS232C
  * Три параллельных программируемых канала на К580ИК55
  * Параллельный интерфейс ИРПР, для подключения УВВПЧ-300-04
* Блок питания: 5 В, 1,5 А.

В модификации **Океан-240.2** добавлены аппаратные средства для циклического сдвига выводимой на экран информации в вертикальном и горизонтальном направлении.

## Литература и публикации

* Д. А. Тилинин. Персональная ЭВМ «Океан 240» // Микропроцессорные средства и системы. — 1986. — № 2. — С. 24—25.
* Д. А. Тилинин, Н. К. Глазачев, Р. Б. Айсанов. Персональная ЭВМ «Океан 240.2» // Микропроцессорные средства и системы. — 1986. — № 4. — С. 69—78.
* Д. А. Тилинин, Н. К. Глазачев, Р. Б. Айсанов. ПЭВМ «Океан 240»: конструкция и методика отладки // Микропроцессорные средства и системы. — 1987. — № 3. — С. 77—86.
* Под. ред. В. Г. Домрачева. Глава 1. Проектирование одноплатных микроЭВМ // Одноплатные микроЭВМ = Одноплатные микроЭВМ. — Микропроцессорные БИС и их применение. — М.: Энергоатомиздат, 1988. — С. 128

## Ссылки

* [Информация по ПК «Океан-240»](https://web.archive.org/web/20121230230854/http://emu80.org/dev/dev_ok.html)
* [Мой первый компьютер: «Океан-240»](http://azmaster.narod.ru/Ocean-240/index.htm)
