# ТИА-МЦ-1

**ТИА-МЦ-1** (Телевизионный Игровой Автомат Многокадровый Цветной) — советский игровой автомат со сменными игровыми программами, один из наиболее известных советских игровых автоматов. Разработан компанией «Экстрема-Украина» (ранее НПО "Киевэлектронзавод") в середине-конце 1980-х годов (1986—1988, точная дата неизвестна), г. Винница, УССР. Производился ПО «Терминал» (по сведениям разработчика) и некоторыми другими заводами (по сведениям обслуживающих инженеров). Руководитель темы — В. Б. Герасимов.

## Игры

На основе платформы ТИА-МЦ-1 было создано несколько игр:
* Автогонки
* Биллиард
* Городки [15kop: Новый автомат в коллекции музея](http://15kop.livejournal.com/41342.html)
* Звёздный рыцарь
* Истребитель
* Конек-Горбунок
* Кот-рыболов
* Котигорошко
* Остров дракона
* Остров сокровищ
* Снежная королева
* S.O.S.

## Технические характеристики

Автомат состоит из нескольких функциональных блоков (**БЭИА**, Блок Элементов Игрового Автомата), выполненных в виде отдельных плат. Назначение блоков:
* **БЭИА-100** — предназначен для обработки логической информации в соответствии с игровой программой; преобразования цифрового кода в аналоговые сигналы цвета R,G,B; формирования сигналов звукового сопровождения; управления монетоприёмником; связи с пультом управления.
* **БЭИА-101** — предназначен для формирования синхронизирующих серий и фоновых элементов изображения.
* **БЭИА-102** — предназначен для формирования подвижных объектов изображения.
* **БЭИА-103** — предназначен для хранения игровой программы, фоновых картинок, подвижных объектов, а также другой оперативной информации.

Игровая программа заменялась путём замены блока БЭИА-103.

Общие технические характеристики ТИА-МЦ-1:

* Процессор — КР580ВМ80А на частоте 1,78 МГц.
* Разрешение экрана — 256x256 точек.
* Цвет — 16 цветов на точку, из 256 возможных цветов; одновременно на экране отображается 16 цветов.
* Фон — составляется из блоков 8x8 пикселей, на экране отображается 32x32 блока. Две видеостраницы, 256 блоков в ОЗУ знакогенератора.
* Спрайты — одновременное отображение 16 аппаратных спрайтов 16x16 пикселей, из возможных 256, хранящихся в ПЗУ спрайтов. Есть возможность аппаратного поворота спрайтов по вертикали и горизонтали.
* Звук — два трёхканальных таймера КР580ВИ53, монофонический динамик.
* Устройство отображения — ТВ-экран с диагональю 61 см.
* Основное ОЗУ — 8 КБ.
* ОЗУ знакогенератора — 8 КБ.
* ОЗУ экрана — 2 КБ.
* ПЗУ спрайтов — 32 КБ.
* ПЗУ игровой программы и элементов фона — до 56 КБ.

## Эмуляция

Долгое время платформа ТИА-МЦ-1 оставалась неэмулируемой из-за полного отсутствия информации об её устройстве, дампов игр и возможности их получения. В настоящее время силами русскоязычного эму-комьюнити найдена документация на устройство игрового автомата и получены дампы ПЗУ игр: «Бильярд», «Конёк-Горбунок», «S.O.S.» и «Снежная королева». Поиск других игр платформы продолжается.

* 27 июля 2006 года состоялся релиз 0.1 первого эмулятора — [TIA-MC Emulator](http://emu-russia.net/ru/files/emus/tia/).
* 21 августа 2006 года эмуляция ТИА-МЦ-1 была добавлена в эмулятор игровых автоматов MAME (с версии 0.108, драйвер `tiamc1`).
* [Эмулятор «Башкирия-2М» Дмитрия Целикова](http://bashkiria-2m.narod.ru/) (Windows) — среди прочих машин, эмулирует и ТИА-МЦ-1

## Интересные факты

* В неиспользуемой части ПЗУ игры «Снежная королева» присутствует небольшой фрагмент исходного кода программы на ассемблере (начальная инициализация и вывод звука)
* В одних экземплярах автомата установлен кинескоп с дельтовидным расположением электронных прожекторов 61ЛК4Ц, в других — планарный 61ЛК5Ц
* Надписи на двух кнопках, расположенных слева от экрана, различаются в зависимости от прошивки. Также автоматы с различными прошивками отличаются друг от друга табличками с правилами игры, расположенными под экраном

## Ссылки

* [История компании Экстрема-Украина](http://extrema-ua.com/history.php)
* [Компания Экстрема-Украина](http://www.extrema.ua/)
* [Музей советских игровых автоматов](http://www.15kop.ru)
