
**Вектор-06Ц** — советский домашний компьютер, созданный в 1986 году.

Домашний компьютер «Вектор-06Ц» был разработан в середине 1980-х годов советскими инженерами из Кишинёва Донатом Темиразовым и Александром Соколовым. Запущен в производство после 33-й Всесоюзной радиовыставки в 1987 году, на которой «Вектор-06Ц» получил первую премию и был замечен заместителем министра радиопромышленности СССР. Изначально производился на кишинёвском ПО «Счётмаш». Производство «Вектора» и родственных ему ПК было освоено различными оборонными предприятиями, находящимися в разных городах СССР, в том числе Астрахани, Волжском, Кирове и Минске. В 1988 году «Вектор» получил серебряную медаль ВДНХ СССР, а в 1989 году занял первое место среди 8-разрядных ПЭВМ (второе общее) на конкурсе ГКВТИ СССР. В 1989 году компьютер продавался по цене в 750 руб.

В 1991 году «Счётмаш» выпустил модель «Вектор-06Ц.02» с несколько изменённой схемой, но полностью совместимой с прежней моделью и с такими же возможностями.

## Технические характеристики
* Процессор: КР580ВМ80А, работает на повышенной тактовой частоте 3 МГц (стандартная максимальная частота 2,5 МГц); однако из-за торможения процессора видеоконтроллером каждый машинный цикл расширяется до 4 тактов, например, 4- и 8-тактовые команды так и выполняются за 4 и 8 тактов, а 5- и 7-тактовые — за 8, 10-тактовые — за 12 и т. д.
* ОЗУ: 64 КБ, из которых от 8 до 32 КБ может использоваться под видеопамять (соответственно, память пользователя — от 32 до 56 Кбайт).
ПЗУ: 512 байт или 2 КБ; содержит только начальный загрузчик либо только с магнитофона (512 Байт), либо с магнитофона, флоппи-дисковода, квази-диска или внешнего ПЗУ (2 Кбайта); Бейсик, как и любые другие программы, загружается с кассеты или другого внешнего носителя.
* Трёхканальный синтезатор звука, выполнен на микросхеме программируемого таймера КР580ВИ53.
Один программно-формируемый звуковой канал.

Несмотря на большое число микросхем — до 105 шт., «Вектор-06Ц» имел конструкцию, почти не содержащую дефицитных и дорогих элементов или каких-либо специализированных микросхем вроде БМК (ULA). Стоимость «Вектора-06Ц» в конце 1980-х составляла 750 руб. — на 100 руб. дороже БК-0010-01.

## Видеосистема

Возможные видеорежимы «Вектора-06ц»:

* 256×256 пикселей при 2, 4, 8, 16 одновременно отображаемых цветах из общей палитры 256 цветов;
* 512×256 пикселей с палитрой 2 или 4 цвета из 256;
* 1024×256 пикселей с палитрой 2 цвета из 256.

Видеопамять организована в виде четырёх 8-килобайтных страниц, или битовых плоскостей, которые можно включать и отключать программированием палитры. Отключённые плоскости могут быть задействованы как обычная память для программ и данных. Изменяя число задействованных плоскостей видеопамяти можно получать видеорежимы с разной глубиной цвета. Так, четыре включённых плоскости дают глубину 4 бита на пиксель, то есть 16 одновременно отображаемых цветов. Две одновременно работающих плоскости дают 2 бита на пиксель, или 4 цвета. Одна плоскость даёт монохромное изображение.

Во всех графических режимах поддерживается установка цвета бордюра в любой из 256 цветов общей палитры. Аппаратно реализована плавная вертикальная прокрутка. Нестандартным программированием видеосистемы можно было получать различные «спецэффекты», в частности превышение ограничения в 16 одновременно отображаемых цветов.

В качестве устройства отображения использовался обычный телевизор с выведенным видеовходом, либо монитор с телевизионными параметрами развертки.

## Звук

Встроенная звуковая подсистема выводила звук на одиночный встроенный мини-динамик и линейный вход магнитофона. Звуковой генератор на базе программируемого таймера КР580ВИ53 позволял синтезировать монофонические мелодии с трёхканальной полифонией. При этом звук заданной частоты воспроизводился практически без участия центрального процессора, что позволяло выводить музыку и звук параллельно с другими действиями, требующими существенной загрузки процессора. Правда, звук всегда имел только прямоугольную волновую форму, и не было возможности программной регулировки громкости. Однако в другом режиме работы таймера КР580ВИ53 (как генератора импульсов заданной длительности) он мог программно воспроизводить достаточно качественный оцифрованный звук, примерно соответствующий 7-битному ЦАП, с частотой дискретизации около 7-8 КГц (частоту дискретизации можно было увеличить в несколько раз с пропорциональным снижением количества уровней сигнала, то есть «разрядности ЦАП»).

В начале 1990-х сторонними разработчиками были созданы варианты подключения внешнего более сложного трёхголосного (плюс генератор шума) аудиоконтроллера General Instruments AY-3-8910, подключаемые либо к системному разъёму ВУ, либо к разъёму принтера ПУ.

## Хранение данных

В базовой комплектации «Вектор» не имел никаких дополнительных устройств хранения данных, и в качестве загрузчика системы и внешнего носителя было необходимо использовать бытовой кассетный магнитофон. Магнитофон подключался к соответствующему разъему ПК, а программы записывались на обычные аудиокассеты. На 60-минутную кассету могло поместиться до 512 КБ данных.

Стандартный формат записи на кассету отличался тем, что данные разбивались на короткие блоки по 256 байт, каждый из которых был снабжён собственным заголовком. В каждом заголовке содержалось достаточно информации для того, чтобы загрузчик мог читать блоки в произвольном порядке. Это позволяло повторно загрузить сбойные блоки, не повторяя считывание файла целиком. Кроме того, процесс загрузки блоков наглядно отображался на экране в виде характерной «матрицы» из столбиков, заполнявшихся по мере считывания блока данных.

Помимо стандартного формата записи на кассету, для «Вектора» было создано несколько усовершенствованных вариантов блоковой записи данных, позволявших ещё больше увеличить надёжность хранения информации и ускорить процесс загрузки программ в несколько раз.

Схема «Вектора» изначально предусматривала подключение внешнего модуля расширения памяти объёмом 64 или 256 Кбайт, который назывался «квазидиском», потому что предназначался для использования в качестве дискового накопителя. Специально адаптированная версия МикроДОС позволяла работать с квазидиском как с дискетой. Начальная загрузка квазидиска производилась с кассетного магнитофона или с дисковода. Существовали сторонние разработки с объёмом памяти до 2 МБ. Некоторые программы требовали наличия квазидиска и использовали его в качестве дополнительного ОЗУ.

В «Векторе» предусматривалось использование 5,25″ или 3,5″ дисковода через внешнюю схему контроллера НГМД. Сторонними разработчиками было создано несколько несовместимых между собой схем контроллеров и адаптированы операционные системы CP/M и МикроДОС. Ёмкость дискет составляла 640 или 800 КБ.

Кроме того, был разработан ROM-диск объёмом 65 КБ или больше, на котором обычно размещались часто используемые программы, например: Бейсик, монитор-отладчик, текстовый редактор. Была создана схема подключения жёсткого диска с возможностью разбиения диска на логические области и операционная система с поддержкой НЖМД.

Для обеспечения поддержки всех подключаемых устройств было создано несколько версий встроенного загрузчика.

## Производные компьютеры

* **Вектор Старт-1200**
* **Криста-2**
* **ПК-6128Ц**

## Ссылки

* [Базис - каталог программ и документации для Вектора](https://caglrc.cc/scalar/recent20/)

### Аппаратные проекты
* [Вектор-06ц в ПЛИС](https://github.com/svofski/vector06cc)
* [Лешадок Помпе, плата расширения для Вектора](https://github.com/svofski/vector06c-lesshadoks)
* RGB2TV для Вектора: [ImproverX/RGB2TV](https://github.com/ImproverX/RGB2TV), [desaster/vector06c-rgb2tv](https://github.com/desaster/vector06c-rgb2tv)

### Программные проекты
* [Конвертор между форматами CAS/BAS/TXT для Бейсика на Вектор-06Ц](https://github.com/thetrik/Vector06C-Basic-Converter)
* [Конвертер из формата Vortex Tracker в формат для ВИ53 на Вектор-06Ц](https://github.com/DenisGrachev/vt2vi53)
